---
keywords: Personal Finance,Insurance
title: एक्सपोजर ट्रिगर
description: एक्सपोजर ट्रिगर एक ऐसी घटना है जो पॉलिसीधारक के बीमा कवरेज को शुरू करने का कारण बनती है।
---

# एक्सपोजर ट्रिगर
## एक्सपोजर ट्रिगर क्या है

एक्सपोजर ट्रिगर एक ऐसी घटना है जो पॉलिसीधारक के बीमा कवरेज को शुरू करने का कारण बनती है। यह कवरेज के चार ट्रिगर्स में से एक है जो यह निर्धारित करता है कि बीमा पॉलिसी द्वारा कवर की गई चोट या क्षति कब हुई और क्या पॉलिसी संबंधित दावे के लिए भुगतान करेगी। जोखिम ट्रिगर आमतौर पर उन मुकदमों में लागू होता है जो वादी के खतरनाक पदार्थ के संपर्क में आने के कारण शारीरिक नुकसान का दावा करते हैं।

## एक्सपोजर ट्रिगर को समझना

विशिष्ट समय अवधि निर्धारित करना अक्सर मुश्किल होता है जब किसी को किसी पदार्थ द्वारा नुकसान पहुंचाया गया था और किसे जिम्मेदार ठहराया जाना चाहिए। यहीं से एक्सपोजर ट्रिगर आता है। इंटरनेशनल रिस्क मैनेजमेंट इंस्टीट्यूट के अनुसार, एक्सपोजर ट्रिगर का सबसे आम उपयोग एस्बेस्टस मुकदमों में होता है। इन मामलों में, एक्सपोजर को पहली बार वादी के रूप में परिभाषित किया गया था और एस्बेस्टस फाइबर के संपर्क में आया था ।

## अभ्रक के मामले

एस्बेस्टस रेशों का साँस लेना वर्षों तक स्पर्शोन्मुख हो सकता है और बाद में फेफड़ों की बीमारी और लंबी, धीमी, दर्दनाक और समय से पहले मौत का कारण बन सकता है। चूंकि एस्बेस्टस एक्सपोजर के लक्षण दशकों तक दिखाई नहीं दे सकते हैं, इसलिए यह स्थापित करना मुश्किल हो सकता है कि रोगी के एक्सपोजर के लिए कौन जिम्मेदार है।

अक्सर, व्यक्ति ने ऐसी नौकरी में काम किया जिसने उन्हें एस्बेस्टस के संपर्क में लाया, और नियोक्ता या नियोक्ता की [देयता बीमा](/liability_insurance) कंपनी को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। एक्सपोजर ट्रिगर के तहत, देयता एक्सपोजर की तारीख पर होती है, न कि उस तारीख पर जब घायल कर्मचारी पहले लक्षणों का अनुभव करता है। इन मामलों में ट्रिगर महत्वपूर्ण है क्योंकि यह निर्धारित करता है कि जोखिम के समय नियोक्ता द्वारा उपयोग किया जाने वाला बीमाकर्ता जिम्मेदार है। या, यदि एक्सपोजर के समय कोई बीमा नहीं था, तो नियोक्ता को पीड़ित को पारिश्रमिक देना होगा।

एस्बेस्टस एक्सपोजर से संबंधित दावों का वर्गीकरण एक्सपोजर ट्रिगर मामलों के अंतिम परिणाम को प्रभावित करता है। उदाहरण के लिए, ऐसे मामले जिनमें एक्सपोजर ट्रिगर दावे प्रतिवादी द्वारा वितरित या निर्मित उत्पादों से संबंधित हैं, वे समग्र नीतिगत नकल के अधीन हो सकते हैं। हालांकि, पॉलिसीधारक के संचालन या सुविधा से संबंधित दावों के मामले समग्र पॉलिसी सीमाओं के अधीन नहीं हैं, जिसका अर्थ है कि दावा किए जाने वाले नुकसान की राशि की कोई सीमा नहीं है।

[गृहस्वामी देयता](/homeowners-insurance) मामलों में एक्सपोजर ट्रिगर भी उत्पन्न होते हैं । यदि, उदाहरण के लिए, दोषपूर्ण निर्माण सामग्री स्थापित है, लेकिन वर्षों बाद तक क्षति स्पष्ट नहीं है, तो स्थापना तिथि के अनुसार रिकॉर्ड के बीमाकर्ता को जिम्मेदारी दी जा सकती है, या जब नुकसान पहली बार शुरू हो रहा है या दावा किया गया था .

## अन्य कवरेज ट्रिगर

अन्य तीन प्रकार के कवरेज ट्रिगर [अभिव्यक्ति ट्रिगर](/manifestation-trigger) [,](/manifestation-trigger) निरंतर ट्रिगर और [चोट-इन-फैक्ट ट्रिगर](/injuryinfact-trigger) हैं। अभिव्यक्ति ट्रिगर तब लागू होता है जब बीमाधारक क्षति को नोटिस करता है; निरंतर ट्रिगर तब लागू होता है जब क्षति या चोट में एक से अधिक ट्रिगर हो सकते हैं जो समय में कई बिंदुओं पर होते हैं; और इंजरी-इन-फैक्ट ट्रिगर तब लागू होता है जब चोट या क्षति होती है। ट्रिगर का प्रकार महत्वपूर्ण है क्योंकि यह प्रभावित करता है कि देयता कब शुरू होती है और नियोक्ता, बीमा कंपनी या अन्य इकाई को कितना नुकसान हो सकता है।

## एक्सपोजर ट्रिगर का उदाहरण

उच्च गुणवत्ता वाले इन्सुलेशन के इलिनोइस-आधारित निर्माता, अड़तालीस इंसुलेशन इंक के मामले में एक्सपोज़र ट्रिगर का एक उदाहरण हुआ। 1923 से 1970 तक, कंपनी ने एस्बेस्टस का उपयोग करके इन्सुलेशन का उत्पादन किया। अपने संयंत्रों में श्रमिकों ने खनिज को सांस में लिया, जिससे फुफ्फुसीय जटिलताओं की एक विस्तृत विविधता हो सकती है। जबकि कंपनी ने 1970 में अपने उत्पादों में एस्बेस्टस का उपयोग करना बंद कर दिया था, जो श्रमिक अपने काम के घंटों के दौरान परिसर में सांस लेते थे, वे बीमार पड़ने लगे या उनकी मृत्यु हो गई। आखिरकार, अड़तालीस के खिलाफ कई मामले दर्ज किए गए। मामलों ने आरोप लगाया कि कंपनी एस्बेस्टस के हानिकारक गुणों के बारे में जानती थी लेकिन उपभोक्ताओं और श्रमिकों को सूचित करने में विफल रही। अदालतों ने भुगतान राशि निर्धारित करने के लिए एक्सपोज़र ट्रिगर का उपयोग किया। अंततः , अड़तालीस ने 1985 में दिवालिएपन के लिए दायर किया।

##हाइलाइट

- इनका उपयोग घर बनाने वालों और दोषपूर्ण या हानिकारक सामग्री का उपयोग करने वाले ठेकेदारों के खिलाफ गृहस्वामी देयता मामलों में भी किया जा सकता है।

- एक्सपोजर ट्रिगर आमतौर पर एस्बेस्टस मुकदमों में उपयोग किए जाते हैं।

- एक्सपोजर ट्रिगर मुकदमों के लिए कवरेज ट्रिगर हैं जो वादी के खतरनाक पदार्थों के संपर्क के कारण शारीरिक नुकसान का दावा करते हैं।

